---
title: "大学入試情報 日報 2026-06-10"
date: 2026-06-10T08:30:08+09:00
tags: ["大学受験", "入試情報", "東京近郊"]
draft: false
---

## 受験情報

### [返済不要の奨学金財団を紹介…TOASTオンライン座談会第6弾](https://resemom.jp/article/2026/06/09/86341.html)
**2026-06-09 13:15 JST ／ リセマム ／ LOW**

**要約:** 海外大学進学サポート団体TOASTが、返済不要の給付型奨学金財団を紹介するオンライン座談会の第6弾を2026年6月13日に開催する。今回は笹川平和財団が登壇し、中高生・保護者・教職員が無料で参加できる。

**注目ポイント:** 海外大学進学を検討する受験生にとって、笹川平和財団などの返済不要奨学金の情報を直接得られる貴重な機会。保護者も含め早期の情報収集が可能。
**対象大学:** 海外大学全般

## 大学ニュース

### [学生の設計がモデルハウスに　三重県菰野町でのコンペに全国から421人参加](https://univ-journal.jp/997887/)
**2026-06-09 11:00 JST ／ 大学ジャーナルオンライン ／ HIGH**

**要約:** ハウスクラフト主催の学生設計コンペ「CRAFT the FUTURE 2026」に全国237組・421人が参加。最優秀作品は実際にモデルハウスとして建築される。5月の現地視察会には東京大学、東京藝術大学、早稲田大学、慶應義塾大学、京都大学、大阪大学、名古屋工業大学などから274人が参加。作品提出期限は8月、10月に最終プレゼンテーションが行われる。

**注目ポイント:** 実際に建築される設計コンペという実践的な機会であり、建築系志望の受験生はポートフォリオや実績作りに活用できる可能性がある。
**対象大学:** 東京大学、東京藝術大学、早稲田大学、慶應義塾大学、京都大学、大阪大学、名古屋工業大学、三重大学

### [東京科学大学とみらい創造インベストメンツ、「2026年度 ディープテック起業家創出コース」受講者募集開始](https://ict-enews.net/2026/06/10miraisozo/)
**2026-06-10 08:28 JST ／ ICT教育ニュース ／ MEDIUM**

**要約:** 東京科学大学とみらい創造インベストメンツが「2026年度 ディープテック起業家創出コース」の受講者を募集開始。全6回の対面講義を8月20日～9月24日、田町キャンパスで無料開講。対象は社会人・教員・学生で20名募集、7月10日必着。

**注目ポイント:** 理系大学院進学やディープテック分野での起業に興味がある学生にとって、東京科学大学の実践的プログラムに参加できる絶好の機会。
**対象大学:** 東京科学大学
**アクション:** 応募締切は7月10日必着。希望者は早めに応募書類を準備すること。

### [山口東京理科大学　2029年度開設構想の「新学部」「新キャンパス」設置を断念](https://univ-journal.jp/997983/)
**2026-06-10 07:00 JST ／ 大学ジャーナルオンライン ／ LOW**

**要約:** 公立大学の山口東京理科大学は、2029年度開設予定だった厚狭キャンパス（医療保健学部・仮称）設置構想の断念を発表。資材費・労務費の高騰で収支計画が成立しないことが理由。新学部の入学定員は120名（3学科）を予定していた。

**注目ポイント:** 医療保健学部（看護・理学療法・作業療法など）を志望する受験生は、山口東京理科大学がこの分野に進出しないことを認識し、他の志望校を再検討する必要がある。
**対象大学:** 山口東京理科大学（山陽小野田市立）

### [キーエンス財団、大学院生（修士課程）を応援する返済不要奨学金の募集開始](https://ict-enews.net/2026/06/10keyence-foundation-2/)
**2026-06-10 08:28 JST ／ ICT教育ニュース ／ LOW**

**要約:** キーエンス財団が2027年4月に大学院へ進学する学生を対象とした給付型奨学金の募集を開始した。対象は国内大学院の修士課程、博士前期課程、専門職大学院課程、一貫制博士課程など。

**注目ポイント:** 大学院進学を検討する学部生にとって、返済不要の奨学金は大きな経済的支援となる。早期から情報を収集し、条件を確認しておくことが重要。
**対象大学:** 国内大学院全般

### [岡山理科大学、「ロボコン経験者はなぜ市場価値が高いのか？」赤木徹也教授インタビュー公開](https://ict-enews.net/2026/06/10kake/)
**2026-06-10 08:27 JST ／ ICT教育ニュース ／ LOW**

**要約:** 加計学園は、日本工学教育協会から「第29回工学教育賞」を受賞した岡山理科大学情報理工学部の赤木徹也教授のインタビューを公開。ロボットコンテストの経験がエンジニアとしての市場価値にどうつながるかを解説している。

**注目ポイント:** ロボコンやものづくりに興味がある高校生にとって、大学での学びと将来のキャリアのつながりを考える参考になる。
**対象大学:** 岡山理科大学

### [暗闇に適応する際の瞳孔反応は時間帯や加齢で変化　摂南大学がマウスを用いた研究から時間的特徴を発見](https://univ-journal.jp/997980/)
**2026-06-09 17:00 JST ／ 大学ジャーナルオンライン ／ LOW**

**要約:** 摂南大学の居場嘉教講師らの研究グループは、マウスを用いた実験で、暗闇適応時の瞳孔反応が日内リズム（昼夜）と加齢の影響を受けることを発見した。瞳孔反応の「時間的変化」を解析する重要性を示す成果。

**注目ポイント:** 生命科学・生理学系に興味がある受験生にとって、摂南大学の研究レベルの高さを示す事例として参考になる。
**対象大学:** 摂南大学

## 受験対策・予備校

### [河合塾、ドルトンX学園高等学校開校記念オンラインセミナー「ミライを変えるXセミナー」20日開催](https://ict-enews.net/2026/06/10kawaijuku-6/)
**2026-06-10 08:25 JST ／ ICT教育ニュース ／ LOW**

**要約:** 河合塾グループの河合塾学園が2027年4月に開校するドルトンX学園高等学校の開校記念オンラインセミナー「ミライを変えるXセミナー」を6月20日に開催する。

**注目ポイント:** 河合塾グループが運営する新たな高等学校の教育方針や特色を知ることで、中高一貫や高校選択の幅を広げる参考になる。保護者や進路指導担当者は注目すべき情報。

## 本日のキーワード
| カテゴリ | キーワード |
|---|---|
| 対象大学 | 東京科学大学、山口東京理科大学、岡山理科大学、摂南大学、東京大学、東京藝術大学、早稲田大学、慶應義塾大学、京都大学、大阪大学、名古屋工業大学、三重大学、海外大学全般 |
| 試験・制度 | 修士課程、博士前期課程、専門職大学院課程、一貫制博士課程 |
| 重要日程 | 7月10日（ディープテック起業家創出コース応募締切）、8月（学生設計コンペ作品提出期限）、10月（学生設計コンペ最終プレゼン）、6月13日（TOAST奨学金座談会）、6月20日（ドルトンX学園セミナー）、8月20日～9月24日（ディープテックコース講義） |
| 予備校・ツール | 河合塾 |